### 2021-09-02 wave_velocity.tex
update

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[sectionbib]{natbib}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[titletoc]{appendix}
\usepackage{chapterbib}
\usepackage{url}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{vmargin}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{float}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
\usepackage{caption}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
%\usepackage{filecontents}
\usepackage{calc}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{enumitem}
\graphicspath{ {images/} }
\usepackage{xcolor}
\usepackage{rotating}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{textcomp}
\setcounter{secnumdepth}{3}

\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
%\lhead{\leftmark}
\rfoot{\thepage}

\begin{document}

\begin{titlepage}
    \begin{center}
    Thèse CIFRE N° 2018/1627

    Sol Solution

    Institut Pascal – Axe M3G
            \vspace*{5cm}
              %  \vspace*{5cm}

    %{Note technique}\\[0.3cm]

     {\textbf{Note technique : comparatifs $c_p$ - $c_p^{DCLT}$}}\\[1.cm]
     {Caroline F. Oliveira}\\[0.3cm]

    \end{center}
        \vspace*{8cm}

\textbf{Encadrement}
\begin{itemize}
	\item[] \textsc{Pierre BREUL}
	\item[] \textsc{Bastien CHEVALIER}
	\item[] \textsc{Miguel Angel BENZ NAVARRETE}
	\item[] \textsc{Quoc Anh TRAN}
\end{itemize}

        \vspace*{1cm}

\centering
\today

\end{titlepage}

\section{Objectif}

Ce document a pour objectif de comparer les résultats de la vitesse d'ondes de compression issus de l'essai DCLT ($c_p^{DCLT}$)\footnote{On adopte la notation $c_p$ pour la vitesse d'ondes, la notation $v_p$ faisant référence à la vitesse particulaire} aux résultats issus d'autres techniques. On souhaite vérifier dans quelle mesure la vitesse d’ondes issue de l’essai DCLT correspond la vitesse d’ondes de compression $c_p$ et ainsi celle-ci permettrait, comme dans le cas d'autres techniques, d’estimer le module à faibles déformations.

Pour ce faire, on compare les résultats de $c_p^{DCLT}$ et $c_p$ sous des conditions similaires. Ces comparatifs se focalisent uniquement sur les résultats obtenus en laboratoire pour les sables propres de référence : sable d'Hostun HN31 (SH) et de Fontainebleau NE34 (SF). Le choix de ces sables permet de profiter des différents résultats rapportés dans la littérature pour ces matériaux.

\section{Introduction}

Le module de déformation d'un sol est un des paramètres les plus difficiles à déterminer car il dépend de nombreux facteurs (granulométrie, densité, confinement, histoire de chargement, niveau de déformation …) \citep{Briaud2001}.

Par ailleurs, à partir des années 1970, le développement de techniques expérimentales de plus en plus précises ont mis en évidence la limitation des essais classiques pour traduire le comportement des sols à petites déformations \citep{Burland1989,Atkinson2000, GomesCorreia2004}.

Ces travaux ont montré que le domaine élastique pour les sols est assez restreint et difficile à déterminer (souvent associé à des déformations de l'ordre de $10^{-5}$). Les essais de propagations d’ondes (capteurs piezo-électriques en laboratoire et essais de forage in situ) induisent des déformations très faibles, inférieures à $10^{-5}$. L’hypothèse d’un comportement élastique linéaire pour ces essais est donc justifiée \citep{DanoChristophe;Hicher2018}. Il est donc possible d’obtenir le module à faibles déformations ($E_{max}$ ou $E_0$) à partir des mesures de vitesse d’ondes de compression ($c_p$) et de la masse volumique du milieu $\rho$ (équation \ref{eq:Emax}).

\begin{equation} \label{eq:Emax}
   E_{max} = \rho c_p^2
\end{equation}

Les essais de propagations d’ondes sont, toutefois sont peu courants dans la pratique. Dans la pratique les valeurs appliquées sont souvent obtenues à partir des estimations parfois peu réalistes. Par ailleurs, le manque des données à faibles déformations constitue une limitation à l'application des modèles de comportement plus poussés intégrant le dégradation du module et permettant d'avoir des estimations plus réaliste des déformations entrainées par les ouvrages.

L'essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) au pénétromètre dynamique léger Panda 3$\up{\textregistered}$  est un technique simple et à faible coût. Lors des premiers instants suivant l'impact, cet essai est assimilable à un essai de choc \citep{Aussedat1970, Semblat2012, IskanderMaguedOmidivar2015}. De ce fait, comme pour les essais de choc, l’exploitation des signaux de force et de vitesse dans le sol juste après la sollicitation permet d’étudier le comportement à faibles déformations et d'estimer la vitesse d’ondes de compression ($c_p^{DCLT}$).

Dans ce cas, il resterait à évaluer la précision des vitesse ainsi déterminées. Dans ce document, on compare les résultats de $c_p^{DCLT}$ et $c_p$ sous des conditions similaires. La vitesse d'ondes de compression issue de à l'essai DCLT étant par hypothèse de compression, les valeurs de $c_p$ présentées sont issues techniques déterminant $c_p$ (aucune estimation à partir de $c_s$).

\section{RAPPEL : détermination de la vitesse d'ondes à partir de l'essai DCLT}

On va explique la démarche d'obtention de la vitesse d'ondes à l'aide de l'essai DCLT en deux étapes. Dans un premier temps, on explique l'obtention des contraintes et de vitesses en pointe en pointe.

Dans un deuxième temps, on explique la démarche et les hypothèses permettant de déterminer la vitesse d'ondes $c_p$ à partir de l'essai

Dans les années 1970, \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974} ont introduit l’application des essais de choc à l’essai de pénétration. Ils ont également réalisé des tests selon la méthode des barres de Hopkinson (Split Hopkinson Pressure Bar - SHPB) adaptés pour les sols. Ils se sont appuyés sur des principes des chocs et sur les équations d’état (équations de Rankine-Hugoniot), qui régissent leur propagation. A l’aide des équations de la mécanique classique et des lois de comportement (équations rhéologiques), ces équations dites « mixtes » décrivent la relation entre les contraintes et les vitesses (nommé polaire de choc) lors de la propagation d’un ébranlement. Ces relations permettent d’étudier le comportement du sol soumis à un impact et de déterminer l’impédance mécanique de celui-ci (Z) pour en déduire la vitesse de propagation d’ondes de compression.

\cite{Omidvar2012} expliquent que les essais des propagations d’ondes en géotechnique (comme les essais de choc) sont complexes à mettre en place car il est souvent difficile d’avoir le suivi des contraintes dans le sol et de s’affranchir des réflexions des ondes. Dans ce type d’essai l’instrumentation la plus courante est l’insertion de capteur à l’intérieur de l’échantillon ce qui conduit souvent à des erreurs.

Cette limitation a été résolue par l’instrumentation du pénétromètre et l’application des méthodes de découplage et de reconstruction d’ondes dans la tige à l'essai DCLT. Des capteurs situés au niveau de la tête enregistrent les forces engendrées par le passage de l’ébranlement et son retour de manière quasi-continue (100 kHz) pour un intervalle $\Delta t$ égal à 2L/c. Avec L la longueur de la barre et c la vitesse d’ondes dans l’acier (de l’ordre de 5200m/s).

Au cours de l’essai DCLT, l’impact du marteau crée une onde incidente. Une partie de l’onde incidente de force $F_I$ et de vitesse $v_I$ est réfléchie. L'onde réfléchie de force $F_R$ se propage dans le sens inverse à une vitesse $v_R$, tandis qu’une autre partie de l'onde incidente est transmise au sol. Dans la tige, l’onde réfléchie s’ajoute à l’onde incidente. Tant que les deux milieux adjacents restent collés, leurs particules situées des deux côtes présentent la même vitesse et des contraintes normales de même intensité (principe d’action et réaction). Ceci constitue le principe général d’obtention des forces transmises ($F_T$) au sol pour chaque impact. La contrainte en pointe $\sigma_p = \frac{F_T}{A}$ (Figure \ref{fig:polaire1}).

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale = .7]{media/polaire1.PNG}
        \caption{(a) ondes découplées et (b) polaire de choc de la tige et du sol}
        \label{fig:polaire1}
  \end{center}
\end{figure}

L'exploitation de signaux de force et d'accélération mesurés au niveau de la tête permet d'estimer les contraintes et les vitesse en pointe, à l'interface sol-pointe \citep{Benz-Navarrete2009}. La vitesse d’ondes ($c_p^{DCLT}$) est déduite à partir de la vitesse particulaire en pointe ($v_p$), de la contrainte en pointe ($\sigma_p$) et de la masse volumique $\rho$ du milieu (Équation \ref{eq:celerite}) pour l'intervalle de temps [0 ; 2L/c].

\begin{equation} \label{eq:celerite}
    c_p^{DCLT} = \frac {\sigma_p}{\rho.v_p} 
\end{equation}

L'équation \ref{eq:celerite} est déduite à partir de la conservation de la masse et de la quantité d'énergie avant et après le passage de l'ébranlement. La déduction de cette relation est présentée dans le Rapport de 1er Année (en pièce-jointe) et également dans \cite{Aussedat1970,Meunier1974}. L'application de l'équation \ref{eq:celerite} s'appuie sur un certain nombre d'hypothèses pour cet intervalle de temps analysé [0 ; 2L/c] :
\begin{itemize} [label=\textbullet]
\item le contact entre le sol et la pointe pendant la transmission de l'onde est supposé plan et perpendiculaire ;
\item l'amortissement au long des tiges est négligeable ;
\item le contact entre le sol et la pointe pendant la transmission de l'onde est supposé plan et perpendiculaire ;
\item la déformation radiale dans le sol est négligeable.
\item la connaissance de la masse volumique du sol.
\end{itemize}

\cite{Benz-Navarrete2009} a appliqué la méthode proposée par \cite{Aussedat1970} à l'essai DCLT. Il a testé différents matériaux (béton, bois et différents sols) en laboratoire. Les polaires de choc obtenues ont été répétables et sensibles aux matériaux. Les valeurs de $c_p^{DCLT}$ obtenues ont des ordres de grandeurs conformes aux valeurs rapportées pour ces matériaux.

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale = .7]{media/polaire.PNG}
        \caption{Polaires de choc expérimentales pour différents sols \citep{Benz-Navarrete2009}}
        \label{fig:polaire}
  \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale = .7]{media/cp.PNG}
        \caption{Valeurs de $c_p^{DCLT}$ obtenues expérimentalement et valeurs typiques pour les matériaux testés \cite{Benz-Navarrete2009}. $^{(*)}$ \cite{Krause2015}, $^{(**)}$ \cite{Cassan1988}}
        \label{fig:cp}
  \end{center}
\end{figure}

\cite{Escobar2015} a également réalisé des comparatifs de $c_p^{DCLT}$ et des estimations de $c_p$ obtenus avec la méthode de surface MASW. Ces essais ont été importants pour montrer la faisabilité et répétabilité de la méthode. Bien qu'encouragents, ces comparatifs n'ont pas permis de valider la mesure car méthode MASW s’appuie sur la dispersion des ondes de surface et celle-ci est utilisée pour estimer le profil vertical du terrain, donc les résultats sont moins précis que ceux issus du DCLT. Par ailleurs, la méthode MASW dépend largement du modèle du terrain utilisé pour l’inversion des données. C'est pourquoi, on s'appuie par la suite sur les techniques plus précises, en laboratoire et permettant d'obtenir directement $c_p$.

\section{Comparatifs}

La vitesse d’ondes de compression dans le sol est fonction de divers facteurs (état de densité, hydrique et de contrainte, plasticité, ...). Pour les sables propres, les facteurs majeures sont : l’indice de vides (ou densité relative indique par l'acronyme DR), l’état de contrainte, l’état hydrique et les caractéristiques intrinsèques du matériau (tailles, forme des grains) \citep{Hardin1972}.

Pour l’état hydrique, il est permet de distinguer l'état saturé et le non saturés. Pour le différent état non saturés, c'est-à-dire degré de saturation variant entre 0\% et 95\%, ce facteur est secondaire car il n'engendre une variation maximale que de l’ordre de 10\% \citep{Emerson2005}. Par contre, au-delà de 95\%,  $c_p$ croît brutalement vers la valeur de la vitesse d'ondes dans l'eau dépassant 1500 m/s. La capacité de $c_p$ de détecter la présence de zones saturés, c'est-à-dire distinguer les milieux quasi-saturés aux milieux saturés a été sujet de nombreux travaux portant sur l'évaluation du risque de liquéfaction des milieux granulaires \citep{Jamiolkowski2012, Tsukamoto2002, Bachrach1998a}.

Par ailleurs, afin de minimiser les effets intrinsèques liés aux matériaux, on travaille avec des sables de référence dont on dispose des résultats DCLT et des résultats $c_p$ rapportés.

\subsection{Données rapportées dans littérature pour les sables d'Hostun et Fontainebleau}

En laboratoire, la vitesse d'ondes de compression est déterminée l'aide de capteurs piézo-électriques de compression (méthode connue comme \emph{extenders elements}, méthode analogue de la méthode \emph{bender elements}) \citep{Duttine2005, Sauzeat2003}. Autre méthode d'obtention de la vitesse d'ondes de compression est la méthode \emph{cross-hole}. Celle-ci a été appliquée par \cite{Emerson2005} et par \cite{Emerson2006} en laboratoire pour les sables SH et SF. Les résultats présentés sont des déterminations obtenues en laboratoire pour des échantillons reconstitués par pluviation à sec.

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale = .5]{media/cp_SF.PNG}
        \caption{Données rapportées dans la littérature de $c_p$ pour SF}
        \label{fig:cp_SF}
  \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale = .45]{media/cp_SH.PNG}
        \caption{Données rapportées dans la littérature de $c_p$ pour SH}
        \label{fig:cp_SH}
  \end{center}
\end{figure}

\subsection{Données DCLT à Navier}

Les essais DCLT ont été réalisés en chambre d'étalonnage simulant les conditions au repos ($k_0$). Les éprouvettes ont été constituées par pluviation à sec. La chambre cylindrique permet de confectionner des éprouvettes de 730 mm de hauteur et de 547 mm de diamètre. Un système de pression hydraulique est installé en dessous du couvercle supérieur. Ce couvercle est doté d'une membrane en caoutchouc qui se dilate appliquant ainsi une pression verticale à l'échantillon. La pression appliquée est pilotée à l'aide d'une cellule de charge. Pour plus de détail sur sur le système s'adresser à \cite{LeKouby2008} et \cite{Muhammed2016}.

Les essais DCLT ont été réalisés dans l'axe de l'éprouvette en faisant varier la pression appliquée. Un nombre d'impact est réalisé (> 9) ensuite la pression est incrémentée, une nouvelle série d'impact est effectuée. La procédure continue pour toute la profondeur de l'éprouvette. Les pressions appliquées sont 10 kPa, 25 kPa, 50 kPa, 75 kPa, 100 kPa, 200 kPa, 300 kPa et 400 kPa \citep{LopezRetamales2020}.

\subsection{Comparatif des mesures}

Parmi des résultats de $c_p$ rapportés dans la littérature, on compare celles correspondantes aux conditions (DR et $\sigma_v$) ou le plus proche possible de celles des essais DCLT (Table \ref{tab:comparatifs_}). La Figure \ref{fig:comparatifs_graphique_} présente les données sous forme graphique.

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/comparatifs_.PNG}
        \caption{Comparatifs pour le SF et SH}
        \label{tab:comparatifs_}
  \end{center}
\end{table}

On constate que les valeurs de $c_p^{DCLT}$ sont supérieures à celles de la littérature. La seule éprouvette pour laquelle la différence reste inférieure à 15\% étant SF à DR=50\% et contrainte de 50 kPa. On constate également que $c_p^{DCLT}$ est sensible à la densité. Pour les résultats SH à la contrainte de 50 kPa, on observe une augmentation de $c_p^{DCLT}$ avec la densité. L'écart-type moins important est celui de l'éprouvette de SH à DR de 70\% et à la contrainte verticale de 50 kPa. Cela est en accord avec les constatations d'\cite{Emerson2005}. Il relate de dispersion importantes les valeurs de $c_p$ obtenus à faibles contraintes (en surface).

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale =.7]{media/comparatifs_graphique_.PNG}
        \caption{Comparatifs pour le SF et SH}
        \label{fig:comparatifs_graphique_}
  \end{center}
\end{figure}

\section{Bilan et perspectives}

Ce document présente des comparatifs entre les résultats de vitesse d'ondes de compression rapportés dans la littérature et ceux issus de l'essai DCLT. L'objectif était de vérifier dans quelle mesure $c_p^{DCLT}$ est comparable à $c_p$.

Ces comparatifs se sont basés sur deux sables de référence, (SH et SF), secs. Pour les matériaux analysés, les principaux de facteurs influençant la vitesse d'ondes de compression sont l'état de densité et de contrainte. Ainsi, on compare les mesures pour lesquelles ces facteurs sont identiques ou, lorsque cela n'est pas possible, le plus proche.

Les comparatifs ont permis de constater que pour ce cas de figure les valeurs de $c_p^{DCLT}$ sont supérieures à $c_p$ pour des conditions semblables. Cette constatation est en accord avec les résultats obtenus par \cite{Escobar2015}. L'auteur avait rapporté des résultats élevés de $c_p^{DCLT}$ pour des valeurs supérieures à 300 m/s in situ. \cite{Escobar2015} a attribué cette différence à des perturbations dues aux raccourcissements élastiques des tiges (L$\geq$6m). Les comparatifs présentés dans ce document permettent de constater que la différence persiste pour des essais réalisés avec les tiges d'un mètre.

Toutefois, on a pu constater que $c_p^{DCLT}$ est sensible à la densité et au confinement des éprouvettes et que toutes les valeurs obtenues restent globalement dans la gamme attendue pour des sables sèches (Figure \ref{fig:cp}, \citep{Cassan1988}).

Comme expliqué, la démarche appliquée pour déterminer $c_p^{DCLT}$ est celle des essais de choc. Traditionnellement, les essais de choc sont réalisés en laboratoire avec des éprouvettes de petite taille. \cite{Omidvar2012, IskanderMaguedOmidivar2015} relatent que la caractérisation de sols à partir des essais de choc est plus complexe que pour d'autres matériaux (comme les métaux par exemple). Pour des essais de choc pour les matériaux de vitesse d'ondes plus élevées une distribution de contraintes dans l'échantillon est plus uniforme. Dans le cas de matériaux granulaires comme les sables, la vitesse de propagation n'étant pas très élevée, parfois, l'échantillon n'atteint pas une distribution uniforme de contrainte pour des chargements rapides. D'après les auteurs cela constitue un aspect essentiel pour l'application de essais de choc \citep{Felice1986}.

Selon \cite{Lv2019}, dans le cadre des essais de choc, deux solutions sont envisagées pour minimiser ce problème : réduire l'épaisseur de l'échantillon ou modifier l'onde incidente afin d'augmenter le temps de chargement quasi-uniforme (technique de pulse-shaping).

D'ailleurs pour les matériaux peu cohésifs (comme les sables) les éprouvettes doivent être confinés avant le chargement dynamique. Souvent un tubage est utilisé afin d'assurer un confinement latéral.

Étant donné les difficultés relatées pour les essais de choc dans les sols, il paraît pertinent d'étudier dans un premier temps l'influence de la forme de l'onde, temps de montée de l'onde (matériau et géométrie du marteau, ...). Dans un deuxième temps, l'influence de la taille de l'échantillon et des conditions aux limites afin de mieux répondre aux hypothèses initiales (déformations radiales négligeables, surface plane normale à la vitesse de propagation à l'interface sol-pointe).

Pour cela, le modèle numérique serait utile afin de mener une étude paramétrique initiale afin guider vers la solution plus économique capable de fournir des résultats attendus. La solution retenue devrait par le suite être validée expérimentalement.

Il serait pertinent également de compléter les résultats afin de proposer des comparatifs de mesures in situ.

%%%________BIBLIO__________
\newpage
\lhead{Bibliographie}
\nocite{}
\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{library}

\end{document}